# 需求规格说明文档

[TOC]

## 1. 引言
### 1.1 目的
​	本文档描述了互联网酒店预订系统的功能需求和非功能需求。开发小组软件系统的实现与验证工作都以此文档为依据。

### 1.2 范围

​	互联网酒店预订系统是为全国各大连锁酒店开发的业务系统，开发的目标是实现线上酒店预订服务，包括全面展现任一地域内酒店信息，顾客信用累计，房客评价，酒店可追查订单变化动态，帮助顾客建立历史预订记录，帮助酒店进行促销等功能。

​	通过该系统的上线，希望可以一方面方便人们出行中的酒店预订，提升顾客满意度；另一方面降低酒店线下运营成本，为酒店吸引更多顾客，提高酒店营业额。

### 1.3 参考文献
1. IEEE标准
2. 互联网酒店预订系统用例文档
3. 软件工程与计算（卷二） 软件开发的技术基础

## 2. 总体描述
### 2.1 项目前景

#### 2.1.1 背景与机遇

​	近年来随着工作和生活节奏的加快，人们的差旅出行变得频繁，对于酒店预订的需求也日益增长。但传统的线下酒店预订模式存在许多不方便之处：

- 因为目的地往往是外地,无法全面了解当地的酒店情况,选择范围大大受限,难以选择到最适合酒店;
- 提前预订的双方都有⻛险,酒店担心恶意预订,顾客担心酒店不符合预期;
- 酒店要及时掌握预订顾客的行程变化也会比较麻烦,需要频繁的⻓途联系;
- 虽然过去的体验能够给未来带来参考,但是时间一⻓很多信息就会被遗忘掉,过去的参考作用就受到限制。(事实上,过去的出行体验会大大影响人们未来的选择)。

互联网酒店预订系统正是为满足顾客和酒店双方的需求发展而开发的。

#### 2.1.2 业务需求

BR1：在系统使用 3 个月后，酒店工作人员工作效率提升 40%。

BR2：在系统使用 6 个月后，酒店线下运营成本要降低 15%。

BR3：在系统使用 1 年后，线上预订订单量占总酒店订单量的 60%。

BR4：在系统使用 6 个月后，酒店平均顾客数量增加 40%。

### 2.2 项目功能

SF1： 允许客户浏览某一地址商圈内的所有酒店信息。

SF2：允许客户通过酒店名称、星级、评分区间、价格区间等条件进行搜索。

SF3：帮助酒店进行促销宣传。



### 2.3 用户特征

| 用户名称     | 特征                                                         |
| ------------ | :----------------------------------------------------------- |
| 酒店工作人员 | 一个酒店有少量的酒店工作人员，具体工作是维护酒店基本信息，录入可用客房，制定酒店促销策略等操作，并且会查看该酒店当前所有预订订单的信息。<br/>酒店工作人员没有专业的计算机知识，仅可以进行一些图形界面的操作。 |
| 网站营销人员 | 整个系统有少量的网站营销人员，负责制定网站的促销策略，浏览异常订单的执行情况，为客户进行信用充值等操作。 |
| 网站管理人员 | 整个系统有少量的网站管理人员，负责用户管理（客户、酒店工作人员、网站营销人员），添加酒店及其工作人员，查询、更改酒店工作人员信息。<br/>网站管理人员具有比较专业的计算机技能，能胜任庞大数据信息的管理。 |
| 客户         | 客户具有一定的计算机操作技能，可以完成输入、点击等这些简单的操作。<br/>客户希望通过本系统简化酒店预订操作，避免线下预订的繁杂与不方便。<br/>客户希望操作可以在较少次点击以内完成，且搜索时避免长篇的纯文字列表。<br/>客户希望可以有一个清晰易用的分类、筛选策略帮助完成选择。<br/>客户可以接受支付宝、微信支付等常见支付方式。 |



### 2.4 约束

CON1：系统将运行在网页浏览器上。

CON2：系统使用WEB界面。

CON3：项目要使用持续集成方法进行开发。

CON4：在开发中，开发者要提交软件需求规格说明文档、设计描述文档和测试报告。

CON5：本项目将使用Spring Boot作为后端框架，使用HTML, CSS, JavaScript进行前端开发。

### 2.5 假设与依赖

AE1：网络畅通，不会发生故障

AE2：所有操作任务的完成时间不会超过 1 个小时，即使用暂停与中断不会超过 1 个小时。

AE3：地址中的城市和商圈比较固定，事先被预置在系统数据中，且少量修改直接在后台数据中进行，不需要系统提供维护功能。

## 3. 详细需求描述
### 3.1 对外接口需求

#### 3.1.1 用户界面 
无
#### 3.1.2 通信接口

CI1：客户端与服务器使用HTTP的方式进行通信。

### 3.2 功能需求
#### 3.2.1  搜索酒店信息用例
##### 3.2.1.1 特征描述

​	当客户想搜索某些特定条件的酒店并向系统发出请求时，系统处理该请求，并将符合条件的酒店信息以列表方式返回给客户。

​	优先级=高

##### 3.2.1.2 刺激/响应序列

​	刺激：客户发出搜索酒店信息请求。

​	响应：系统要求客户选择地址和商圈。

​	刺激：客户地址、商圈信息选择完毕。

​	响应：系统返回酒店名称、房间（类型、原始价格区间、有空房期间（房间数量、入住日期、退房日期））、星级、评分区间等筛选条件表供客户选择并搜索。

​	刺激：客户筛选条件选择完毕。

​	响应：系统查找并以列表方式返回符合条件的对应的酒店信息。

​	刺激：客户离开搜索结果页。

​	响应：系统结束搜索酒店信息服务。

##### 3.2.1.3 相关功能需求

|                         |                                                              |
| ----------------------- | :----------------------------------------------------------- |  
| data.searchedColumn | 允许客户进行单列关键字联立搜索 |  
| data.columns.onFilter<br/>data.columns.onFilterDropdownVisibleChange | 对客户输入的关键字进行筛选过滤<br/>允许客户中断搜索重新输入关键字 |  
| handleSearch<br/>handleReset | 一旦客户点击搜索键，即开始执行该方法开始搜索准备<br/>客户结束搜索时，执行该方法清空筛选文本 |  

#### 3.2.2  撤消订单用例

##### 3.2.2.1 特征描述

​	当客户出于某些原因向系统发出撤消未执行订单请求时，系统处理该请求，并返回处理结果。

​	优先级 = 高

##### 3.2.2.2 刺激/响应序列

​	刺激：客户对某一未执行的正常预订订单发出撤消订单请求。

​	响应：系统查询该订单的最晚订单执行时间，若距离撤销发起时间不足六小时，撤销的同时扣除信用值，扣除的值为订单总价值的1/2 **[条件 1]**，反之正常撤销。订单被置为已撤销状态。

##### 3.2.2.3 相关功能需求

|                         |                                                              |
| ----------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| OrderService.annulOrder | 客户对某一未执行正常订单发出撤销请求，系统根据传入的该订单id将订单状态置为已撤销，若**[ 条件 1 ]**符合则对客户信用值做进一步处理。 |


#### 3.2.3 制定酒店促销策略用例

##### 3.2.3.1 特征描述

​	当酒店工作人员想要增加优惠券策略并向系统发出请求时，系统处理该请求，并添加、更新该酒店的优惠券策略。

​	优先级 = 高

##### 3.2.3.2 刺激/响应序列

​	刺激：酒店工作人员请求添加 1）满减优惠 策略。

​	响应：系统返回一个空表，要求酒店工作人员填写目标金额及优惠金额（满 xxx 减 xxx）。

​	刺激：酒店工作人员填写完毕并确认提交。

​	响应：系统将该优惠券策略写入该酒店，进行相关更新，并返回处理结果。

​	刺激：酒店工作人员请求添加 2）节日特惠 策略。

​	响应：系统返回一个空表，要求酒店工作人员填写优惠节日区间、优惠方式（打折或直接减费用）及金额。

​	刺激：酒店工作人员填写完毕并确认提交。

​	响应：系统将该优惠券策略写入该酒店，进行相关更新，并返回处理结果。

​	刺激：酒店工作人员请求添加 3）多间优惠 策略。

​	响应：系统返回一个空表，要求酒店工作人员填写目标间数及优惠金额。

​	刺激：酒店工作人员填写完毕并确认提交。

​	响应：系统将该优惠券策略写入该酒店，进行相关更新，并返回处理结果。

​	刺激：酒店工作人员要求结束增加优惠券策略任务。

​	响应：系统更新数据并关闭任务。

##### 3.2.3.3 相关功能需求

|                                                              |                                                              |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| FormulateCouponStrategy.Input.Types<br/>FormulateCouponStrategy.Input.Conditions<br/>FormulateCouponStrategy.Input.Confirm<br/>FormulateCouponStrategy.Input.Invalid | 系统允许酒店工作人员选择要新增的优惠券策略的类型<br/>系统根据类型返回不同空表等待酒店工作人员填写<br/>酒店工作人员确认填写完毕，系统执行暂存任务，见FormulateCouponStrategy.Preview<br/>填写的信息不符合规范时，系统提示无效 |
| FormulateStrategy.Preview.List<br/>FormulateStrategy.Preview.Add<br/>FormulateStrategy.Preview.Delete<br/>FormulateStrategy.Preview.Edit<br/> | 系统显示即将增加的优惠券策略列表预览<br/>酒店工作人员仍要添加优惠券策略，系统跳回FormulateCouponStrategy.Input系列任务<br/>酒店工作人员从即将增加的优惠券策略列表中删除某项时，系统对应地从暂存数据里删除该项<br/>酒店工作人员从即将增加的优惠券策略列表中选择某项进行编辑时，系统跳回FormulateCouponStrategy.Input系列任务 |
| FormulateStrategy.End<br/>FormulateStrategy.End.Update<br/>  | 酒店工作人员要求结束增加优惠券策略任务<br/>系统进行数据更新并关闭任务 |








### 3.3 非功能需求
#### 3.3.1  安全性

Safety1：客户只能查看和维护自己的信息。

Safety2：酒店工作人员只能处理其所指定酒店的工作。

Safety3：网站管理人员不能修改用户的信用值。

Safety4：为防信息泄露，用户的账号、密码、姓名（名称）、联系方式必须密文存储。

Safety5：系统应该只允许经过验证和授权的用户访问。

#### 3.3.2  可维护性

Modifiability1：如果系统要增加新的会员服务和促销策略，要能够在0.25个人月内完成。

#### 3.3.3  易用性

Usability1：所有类型人员都不需要专门的培训，就可以在10分钟内完成任一个操作任务。

#### 3.3.4  可靠性

Reliability1：网络畅通，客户端与服务器通信时，不会发生故障。

Reliability2：多个用户请求发生冲突时，将根据冲突处理策略逐个进行处理。

#### 3.3.5  业务规则

BR1：冲突处理策略。

​          对产生冲突的请求按优先级高低排序后进行处理。

BR2：适用于（客户账号，客户生日）的酒店促销策略。

​           （享有优惠的客户账号 = 客户账号）而且（当前日期 = 客户生日）

#### 3.3.6  约束

IC1：系统要根据不同用户提供各自的应用部署。

### 3.4  数据需求
#### 3.4.1  数据定义

DR1：系统需要存储客户的基本信息（姓名或名称、密码、联系方式、历史订单、信用值），酒店工作人员、网站营销人员、网站管理人员的基本信息（姓名或名称、密码、联系方式）。

DR2：系统需要存储预订订单的基本信息（订单号、客户、创建时间、酒店名称及具体地址、房间类型及数量、房间单价、总价、订单最晚执行时间、退房日期、预计入住人数、有无儿童、是否为会员、订单状态）

DR3：系统需要存储酒店的基本信息（名称、地址、简介、设施服务、客房类型、价格、星级）

#### 3.4.2  默认数据

默认数据用于以下几种情况：

- 系统中新增加新酒店时。

- 编辑数据时不小心将相关内容清空时。

  Default1：名称、地址、简介为空。

  Default2：设施服务为空。

  Default3：客房类型为空。

  Default4：价格、星级为0。

#### 3.4.3  数据格式要求

Format1：日期的格式必须是yyyy-mm-dd，即：年-月-日。

Format2：价格和费用的格式必须是精确到小数点后两位的非负浮点数，单位为RMB/元。

Format3：数量的格式必须是正整数。



### 3.5  其他

安装需求

Install1：在安装、部署系统时，要初始化不同类型用户、酒店、房间等重要数据。